---
title:  "Doff 22"
date: 2022-06-19
categories: hobbies
---


Apenas pra deixar o registro que eu e Bru fomos no diversão offline em 2022. Fomos no sábado e no domingo. Esse é um evento de jogos de mesa, incluindo jogos de tabuleiro, rpg e até um pouco de miniature games e war games.

No primeiro dia pegamos mais de 1 hora de fila e foi exaustivo, mas a companhia de fila valeu muito a pena. Entrando encontramos o Schaffer e a Debs, andamos um pouco com eles, mas tínhamos expectativas um pouco diferentes e acabamos por dividir para conquistar haha. Eu e a Bru fomos jogar jogos aleatórios, A ideia era "tem mesa vazia a gnt senta e joga". Infelizmente, por estar muito cheio jogamos apenas dois jogos, mas foram jogos interessantes. Primeiro jogamos uma partida de DP6, um jogo de furação de olho, bem inteligente. Jogamos com o designer do lado, o que foi muito maneiro! O cara era gente boa e foi ajudando a gnt com as dúvidas.

Em seguida conseguimos o Stellarium, um jogo que ainda não foi lançado, mas em breve deve entrar em FC. Trata-se de um jogo de reconhecimento de padrões muito legal, em que cada jogador tem 30s pra encontrar os padrões nas duas cartas de constelação num grid de NxN tiles. Encontrando os padrões os jogadores recolhem tiles e os repõe com outros aleatórios. OS tiles recolhidos + a pontuação das cartas dá o resultado final e quem tiver mais pontos vence. O jogo é muito legal! Bem eletrizante, com decisões rápidas e interessantes. Sobre essa mesa, preciso falar que joguei com o Romir do canal do youtube Romir playhouse e ele é super gente boa hehe. Ahh e a esposa dele chutou a bunda de todos na mesa, fazendo o dobro de pontuação deste pato aqui, que claramente ficou em ultimo lugar haha.

Ahh lembrei de mais um jogo que jogamos, então foram 3 na verdade hehe. Foi o Crokinole, um jogo do século XIX de destreza. Muito interessante, delicinha de jogar e com peças de madeira muito bem feitas. Fiquei com vontade de trazer pra casa pra jogar de vez em quando.

Por fim, cedi aos meus impulsos consumistas e acabei comprando o jogo Cosmos da Dijon jogos. Um euro sobre desenvolver protoplanetas numa estrela distante. Ví videos de regras e me empolguei, principalmente pq o preço estava bom e vinha com as cartas bonus de financiamento coletivo (não resisto a promos hehe). Vamos ver quando jogar como vai ser.

Sobre promos, na chegada do evento recebemos umas caixinhas bonitinhas da papergames com promos de diversos jogos. Consegui dois promos do saboteur pra completar minha coleção hehehe. Adoro esses colecionismos.

Por fim o destaque deste primeiro dia foi o stellarium, que além de ter o mesmo nome da pagina de astrologia da amiga da Tais, a Stella, se revelou um jogo super gostoso e divertido, podendo ser jogado no modo com cronometro ou sem (embora com seja muito mais divertido apesar de agoniante).

No segundo dia, chegamos mais tarde, mas estarmos sozinhos e com sangue nos olhos pra jogar nos rendeu nada mais nada menos que 5 mesas - Paranauê, witchstone, abstratus (com direito a jogar com uma das designers e testar uma expansão ainda não lançada), destemidos e por fim o hilariante sushi rush.

O jogo que jogamos primeiro, o paranauê, se trata de um jogo sobre capoeira, com gestão de mão, ações dirigidas por cartas e coleção de componentes. O fato de as cartas compradas serem aleatórias e o deck ser muito grande, faz com que a distribuição das cartas possa ser um pouco desbalanceada. Eu fiquei com um jogo super travado e apanhei. O jogo tem ideias mega interessantes, mas peca na execução.

O primeiro grande destaque do dia foi witchstone, cujo monitor foi um velho companheiro de partidas de RPG no tendal da lapa, o Fabio Akamine. O cara é gente boa, mas a explicação das regras foi um pouco jogada, o que tornou nossa experiência um pouco estranha. Ainda assim, um jogo de salada de pontos assinado pelo mestre Knizia não decepciona e é um jogão maravilhoso com um a produção de encher os olhos. Simplesmente soberbo.

Em seguida conseguimos uma mesa pra jogar abstratus, com ninguém mais ninguém menos que a Telma, uma das autoras do jogo. Foi maravilhoso jogar com alguém que conhece as entranhas do projeto. Além disso conseguimos fazer o playtest de uma das expansões do jogo que está pra sair logo menos, com temática de artes plasticas com cartas e peças novas. Eu achei essa expansão mais do mesmo, o que nesse caso não é necessariamente ruim pelo fato do mesmo ser muito bom hahah. Eu não gostei muito das peças novas, achei que não se conversam bem com as antigas, mas o Alberto, outro dos designers do jogo que estava na mesa de trás, nos contou que eles pretendem mudar as peças afim de conversarem melhor com as antigas. Esperemos e vejamos. 

Depois disso tentamos jogar uma partida de destemidos, mas não rolou muito, não estavamos no clima de wargame e desistimos. O jogo seguinte que jogamos foi sushi rush. Um party game de destreza simplesmente hilario. Fazia tempo que não ria tanto.

Por fim, voltamos ao estande do abstratus, compramos uma cópia do jogo e tanto Alberto quanto Telma assinaram nossa cópia. Eles são uns amores a amamos conhecê-los. Depois cedi novamente aos meus impulsos colecionista e consumistas, e comprei o jogo cangaço. Este é um draft de combos com temática de cangaço e uma arte linda baseada em literatura de cordel. Fiquei um pouco decepcionado com a falta de iconografia para dizer o que as cartas fazem, mas admito que estou ansioso pra jogar.

O balanço geral foi extremamente positivo. Voltaremos o ano que vem com ctz e espero que tenham opções de comidas mais baratas e abundantes, pq pagar 25 reais num cachorro quente foi osso hahaha.